---
date: 2022-04-14 19:01:40
layout: post
title: 프로듀서
subtitle: 프로듀서에 대해서
description: 프로듀서에 대한 요약
image: https://leejaedoo.github.io/assets/img/kafka.png
optimized_image: https://leejaedoo.github.io/assets/img/kafka.png
category: kafka
tags:
- kafka
- producer
paginate: true
comments: true
---

# 프로듀서

프로듀서는 카프카 브로커로 데이터를 전송할 때 내부적으로 파티셔너, 배치 생성 단계를 거친다.

## 프로듀서 전송 과정

> ProducerRecord --(send())--> Partitioner --> Accumulator(batches in Topics) --> Sender --> Kafka Cluster

### ProducerRecord

> 메시지 전송을 위해 ProducerRecord 객체를 이용한다.

- 파티션 번호 직접 지정
- 타임스탬프 설정         
- 메시지 키 설정

ProducerRecord에서는 메시지 키가 무엇인지, 커스텀 파티셔너인지 여부를 따지기 전에 가장 먼저 파티션 번호가 있는지를 우선 순위로 확인하고 처리한다.

프로듀서에서 `데이터를 전송할 파티션을 선정하는 방법`은 3가지가 있다.

1. `파티션 번호를 직접 지정`하여 지정된 파티션에 바로 데이터를 전송
2. 가장 우선 순위인 파티션 번호가 지정되어 있지 않는 경우에 `메시지 키를 설정`하여 메시지 키의 해시 값을 이용해 데이터를 전송할 파티션을 지정한다.
3. `파티션 번호, 메시지 키 모두 지정돼있지 않는 경우`에는 `라운드 로빈 방식`으로 데이터를 전송할 파티션을 할당한다.
           
> 메시지 키가 설정된 메시지는 무조건 동일한 파티션에 지정된다(하나의 파티션을 독점하는 것이 아닌 여러 메시지와 같은 파티션을 사용할 수는 있지만 같은 메시지 키를 가진 메세지는 무조건 같은 파티션에 지정)

### Partitioner 종류

- UniformStickyPartitioner
- RoundRobinPartitioner

> 파티션 번호 지정 혹은 메시지 키가 설정 돼있을 때는 지정된 파티션 혹은 메시지 키의 해시값과 파티션을 매칭하여 데이터를 전송한다는 공통점이 있다.

<table>
  <thead>
    <tr>
      <th>파티셔너</th>
      <th>특징</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>UniformStickyPartitioner</td>
      <td>RoundRobinPartitioner의 단점을 개선, 높은 처리량과 낮은 리소스 사용. 
        <br>기본 파티셔너
        <br>배치가 모두 묶일 때 까지 기다렸다가 한번에 모두 동일한 파티션으로 데이터를 전송하는 방식. 
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>RoundRobinPartitioner</td>
      <td>ProducerRecord가 들어오는 대로 파티션을 순회하면서 전송하기 때문에 배치로 묶이는 빈도가 적기 때문에 성능이 떨어짐</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

## 프로듀서 주요 옵션

- acks : 프로듀서가 전송한 데이터가 브로커들에 정상적으로 저장되었는지 전송 성공 여부를 확인하는 용도의 옵션

<table>
  <thead>
    <tr>
      <th>설정 값</th>
      <th>특징</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>acks=1(default)</td>
      <td>프로듀서가 전송한 데이터가 리더 파티션에 저장되면 성공으로 판단
      <br>데이터 복제에 실패하더라도 리더 파티션에만 저장되면 다음 데이터를 계속 전송하기 때문에 일부 데이터가 유실될 수 있다.
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>acks=0</td>
      <td>프로듀서가 전송한 즉시 데이터 저장 여부와 상관없이 성공으로 판단
      <br>전송 실패 여부를 알 수 없기 때문에 retries 옵션 설정은 무의미해진다.
      <br>네트워크 오류나 브로커의 이슈로 데이터가 유실되더라도 다음 데이터를 계속 전송한다.
      <br>전송 속도는 가장 빠르기 때문에 데이터가 유실되더라도 전송 속도가 중요할 경우 사용한다.  
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>acks=-1(all)</td>
      <td>프로듀서가 전송한 데이터가 min.insync.replicas 개수에 해당하는 리더/팔로워 파티션에 데이터가 저장되면 성공으로 판단</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<table>
  <thead>
    <tr>
      <th>설정 값</th>
      <th>전송 속도</th>
      <th>데이터 유실 가능 여부</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>acks=1(default)</td>
      <td>중간</td>
      <td>O</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>acks=0</td>
      <td>빠름</td>
      <td>O</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>acks=-1(all)</td>
      <td>느림</td>
      <td>X</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

- buffer.memory(default: 32MB) : broker로 전송할 데이터를 배치로 모으기 위해 설정한 버퍼 메모리 용량 설정
- retries(default: 2147483647) : 프로듀서가 브로커로부터 에러를 받고 난 뒤 재전송을 시도하는 횟수를 지정
- batch.size(default: 16384) : 배치로 전송할 레코드 최대 용량 지정
- linger.ms(default: 0) : 배치를 전송하기 전까지 대기하는 최소 시간

> 배치가 모두 묶일 때 까지 기다렸다가 한번에 모두 동일한 파티션으로 데이터를 전송하는 방식의 UniformStickyPartitioner의 linger.ms도 0인건가?

- partitioner.class(default: DefaultParitioner) : 레코드를 파티션에 전송할 때 적용하는 파티셔너 클래스를 지정
- enable.idempotence(default: false)
  
프로듀서와 브로커 사이의 네트워크 장애로 한 번 이상 데이터가 전송되더라도 이를 PID(Produder unique ID)외에 시퀀스 넘버가 추가되어 이를 통해 구분하여 정확히 한번만 전달하게 할 수 있는 멱등성 프로듀서 동작 여부 설정

> PID는 어떠한 이슈로 인해 애플리케이션이 재시작 됬을 경우, 이전 이슈로 전송되지 못했던 메시지가 같은 데이터라도 PID값은 새로 부여되어 달라진다.

해당 옵션 true 설정 시, retries옵션은 Integer.MAX, acks옵션은 all로 자동 설정된다.

- transactional.id: 프로듀서가 레코드 전송 시 레코드를 트랜잭션 단위로 묶을지 여부를 설정(default: null)

컨슈머는 기본적으로 파티션에 데이터가 쌓이는 족족 가져가지만, 트랜잭션으로 묶이게 되면 브로커에서 가져갈 때 다르게 동작하게 된다.

트랜색션 프로듀서를 사용하려면 `enbale.idempotence=true`로 설정하고, `transaction.id`는 임의의 String 값, 컨슈머에서는 `isolation.level=read_committed`로 설정하면 프로듀서와 컨슈머는 트랜잭션으로 처리 완료된 데이터만 읽고 쓰고 읽게 된다.

트랜잭션의 시작과 끝을 구분하기 위해 프로듀서에서 트랜잭션이 완료되었음만을 알리는 레코드를 마지막에 한번 더 전송하고 컨슈머는 파티션에 저장된 트랜잭션 레코드를 보고 트랜잭션이 완료되었다는 레코드를 확인했을 때 데이터를 전부 가져간다. 


## 커스텀 파티셔너

특정 메시지 키를 가진 레코드는 0번 파티션에만 저장되도록 Partitioner 인터페이스를 직접 구현하여 커스텀하게 동작하는 파티셔너를 구현할 수 있다.

커스텀 파티셔너를 지정한 경우, ProducerConfig.PARTITION_CLASS_CONFIG 옵션을 사용자 생성 파티셔너로 설정하여 KafkaProducer 인스턴스를 생성해야 한다.

## 프로듀서의 브로커 정상 전송 여부 확인 처리

### 동기 처리

```java
ProducerRecord<String, String> record = new ProducerRecord<>(TOPIC, message);
RecordMetadata metadata = producer.send(record).get();
```

KafkaProducer의 send() 메서드는 Future 객체를 반환하는 데 이 객체는 RecordMetadata의 비동기 결과를 표현하는 것으로 카프카 브로커에 정상적으로 저장이 되었는지에 대한 데이터가 포함되어 있다.

send()메서드에서 .get() 메서드를 사용하면 동기적으로 전송 결과 데이터를 알 수 있다.

> 동기로 프로듀서 전송 결과를 얻는 것은 성능에 제약을 준다.

### 비동기 처리

Callback 인터페이스를 구현하거나 send() 메서드가 반환한 ListenableFuture객체에 ListenableFutureCallback 인터페이스를 추가하고 onSuccess, onFailure 메서드를 오버라이드한 객체를 구현하여 레코드의 비동기 결과를 얻을 수 있다.

```java
    ListenableFuture<SendResult<String, String>> future = kafkaTemplate.send(topicName, message);
    future.addCallback(new ListenableFutureCallback<SendResult<String, String>>() {
        @Override 
        public void onSuccess(SendResult<String, String> result) {
            log.info("send success");
        }

        public void onFailure(Throwable ex) {
            log.error("send error! topic={}, message={}", topicName, message);
        }
    });
```

> 비동기 전송 결과는 처리 속도는 빠르지만 데이터의 순서가 중요한 경우에는 사용하면 안된다.

<table>
  <thead>
    <tr>
      <th>프로듀서 전송 결과 처리 방식</th>
      <th>특징</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>동기 방식</td>
      <td>전송 결과를 기다렸다가 다음 데이터를 전송하기 때문에 처리 속도가 느리다.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>비동기 방식</td>
      <td>이전 전송 결과를 받기 전에 다음 데이터를 전송하고 이전 데이터의 전송이 실패된 경우에는 데이터 전송 순서가 역전될 수 있다.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
